社群的反脆弱性就是防止51%攻擊 - 豆泥 - Matters

Source: https://matters.town/a/bnmck48guwso
Date: 2025-08-04T14:14:55.297Z

社群的反脆弱性就是防止51%攻擊

邊角料是誰？

Podcast 人間動物園的子品牌「動物聲友會」第三集出來了，談罷免覆盤，但不談支持立場，還是好好聽，裡頭提到了民調推估的做法（知道邊角料是誰的人，就會知道這是真槍實彈）、政治制度影響政治生態，甚至是實驗性民主投票的案例。真是好聽，有腦推一波，絕不是裡面又有cue到我所以推XD。

這集讓我收穫最多的內容是，忘記是厭世姬還是製作人姚姚提到的，從結果論，支持不同議題的人越走越遠，族群割裂，才是著了極權者的道。這我是舉雙手雙腳贊成的，一邊聽一邊吸地板的我舉起雙腳贊成（然後發現尾椎還在痛）。

這讓我想到幾個故事。

EP03-撕裂台灣的，不是黨派而是制度？

淡綠色的婚紗

婚禮家宴辦在 823，剛好與三個別具意義的日子重疊，分別是鬼門開、第二波罷免綁公投投票日、還有八二三砲戰紀念日，因此沒什麼人辦婚禮，但是時間近了。

最近由於太太婚紗選了個銀白色帶點淡綠的婚紗（甚是高雅！），再加上喜帖背景的極光是以螢光綠為基底，被某些親友批判說綠油油的，考慮不出席。

當然我是沒啥立場需要帶情緒的，但我回太太說：「是不是不夠認識我，與其說我是 1450，不如說我更可能是馬克思主義的慕道者噢。」

然後我再補：「如果要我穿中山裝或毛裝，我也逮就補，OK喔！」想想自己去年還在台北美術館發表了演講《數位共產宣言》（很多種共產，很多種數位想像），談談網路社會裡頭的左派科技興衰。

有一則老笑話是多啦A夢的老師以為大雄數學不好，但大雄說是老師不懂胖虎，我覺得現實大概也是一樣的。

麵包鏈、開盒與遠洋捕撈

我嚮往馬克思，但看完一輪雜書，比較偏向葛蘭西的反法西斯義共或霍布斯邦，離馬列或毛主義可能非常遙遠；遙遠的距離或許同卡爾．波普或索羅斯的《開放社會觀》去批判馬克思的歷史決定論一樣遙遠。但無論藍綠白，大眾幹嘛去區分此中差異呢？沒有見面三分情的人，就很容易太快地把每一個人複雜的面向給扁平化了而已。

我甚至有質押一點加密貨幣，生利息給「鏈上社會主義行動者」的開放原始碼專案，那個幣叫做麵包鏈（但與強權美元錨定，夠荒謬吧）。你說他們會支持極權主義者嗎？我想應該比大多數人還不會，他們主要是對抗極權政體以及「雲端封建巨頭」。

因此最近的做法是開始說故事，談談遠洋捕撈的故事（公安跨省逮人賺罰款）、談談開盒的故事（敲敲門送禮物給權貴放在海外的孩子）、談談公部門裡的間諜，不那麼令人意外的是，其實根本不用訴諸什麼意識形態，故事（或迷因）才是穿透對立很好的媒介。因此要嘛作為吟遊詩人，要嘛讓自己渾身都是故事。

最近遇到前台文館「館長」蘇碩斌老師，他送了一本熱騰騰的《為什麼相信文學有力量？：筆桿接力．創作發聲45選》，甚好甚好，故事的力量在此著墨。

升主治，卡脖子

最近在當住院總醫師的老同學問我對面打過來怎麼辦？我說麵包與愛情、貓與意識形態，你願意為了意識形態放棄你的醫師生涯（與貓）嗎？還是可以接受斷小指？

如果都不可能，那就趕緊在台灣升主治、當主任吧。然後行有餘力，去看一下斯科特的《不被統治的藝術》，跪下去之後才是開始。

我是真心這樣建議沉沒成本太高的同學這樣做的，現在講一定會很難理解，甚至被罵，但到時候八成的人都會跪（是的，也是某種 51% 攻擊）。可是跪下去之後，你可以「卡脖子」，醫院裡頭做到主任之後，可以卡脖子（literally 或 physically）的地方實在太多了。

為我的墳頭除草

不要急著罵我，以二階後設思考，如果全台灣有超過一半的人這樣想，其實就不用跪了。如果大家都知道怎麼卡脖子，政府（Ｘ）公民社會就有救了，Z世代不只教訓職場，也可以教訓未來的主子，未來的主子或許就更難進來了。

如何與小草為伍，我有一番心得。絕不是讓方塊字上面長草字頭，這只會讓你我的墳頭更快長草（至少是我的，我應該比較容易被開盒槍斃），我的片面心得還是一樣，多講一些酷炫的故事。

追求物質的草，多講點加速主義的主流故事（最近台灣最夯的莫過於防衛加速主義）；不滿政府體制的草，多訴諸一些構造改革的故事（看要從現代大衛怎麼打倒哥利亞、民族情懷、或者反民族主義的國際主張者開始，都可以講的很酷，酷最重要）；不滿當權者的人，講講密碼龐克的世界，如何拆政府、告政府、拒斥政府，如何像是數位人類學家 MG 老師講的寄食者（寄生蟲 parasite） 行動主義者一樣，去擾動政府，讓政府發炎。

新時代的人有新時代的抵抗觀點，要年輕人臣服太難了，這不正好就是北風與太陽，公民運動的萬解嗎？寄生蟲消滅宿主（但往往最後是宿命論般的共生或伴生），夠酷吧。然後去行動、去體驗、去被社會壓在地上碾壓，小草就會成為戰力，民歌已經告訴我們：「大風起，把頭搖一搖；風停了，又挺直腰；不怕風、不怕雨，立志要長高；小草，實在是，並不小。」

抵制 51% 攻擊

這樣就過 50 趴了，不需要超過一半的人永結同心，都成為 1450（老實說我也不算吧，被這樣貼標籤我真的不服氣，因此打了這篇千字文XD），只需要過半數的人抵擋 51% 攻擊，這是區塊鏈教會我們的事。

兩天前，隱私至高的門羅幣（Monero）發生了一件史詩級的教案。某礦工業者對門羅幣區塊鏈進行 51% 攻擊時，試圖接管分散式帳本（這是可以改寫交易紀錄的），社群即時組織起來抵制礦池，讓算力即時進行重分配，解除了 51% 危機。

門羅的故事真的是很詩意。基於演算法限制，我們是很難看到有一部分的人是反對全面執政的（但我一直去按讚，所以有看到），但我相信同一部分的人，也是反對極權政體的，那是不是就試著聊聊 51% 攻擊，或許就是破冰的開始。

卡極權者的脖子，或許意外地（或不意外地）可以是過半共識吧。

當然各位臉友還是可以「不同意」的XD

抗審查

喜歡我的作品嗎？別忘了給予支持與讚賞，讓我知道在創作的路上有你陪伴，一起延續這份熱忱！
