◉戍衛轉型指南 - 豆泥 - Matters

Source: https://matters.town/a/dz25g79byaby
Date: 2025-01-18T14:26:54.011Z

◉戍衛轉型指南

原圖連結，方便查閱觀看。

戍衛／數位

每年都要畫一張地圖，便於自己判斷自己身處何方。去年的獲得不少各國朋友好評，也被放在 Vitalik 的部落格裡，今年的部分便是「戍衛轉型指南」了。

核心精神是我們該如何應用「數位」進行「戍衛」，這勢必需要盤點不少好案例，才能真的轉型。唐鳳說「數位」兩個字在中文意義上不只是 Digital，也有 Plural （多元）的意思（結果我所服務的單位也改名了，多元宇宙常在我心），喜歡玩諧音梗不嫌晚的台灣人，應該也要考慮一下「戍衛」，以因應四面八方的威脅。

去年九月寫了篇文章「數位時代的意識形態光譜」。這篇文章反響還不錯，後來刊上了閱讀誌，又轉載至香港藝文媒體「虛詞」，個人實在佩服虛詞編輯群的勇氣，畢竟裡頭寫了許多中共的數位極權案例。

戍衛／反霸權

文章簡要一句話，就是在討論如何「反霸權」。義大利人葛蘭西因為搞無產運動被法西斯政權被關在監獄裡時，發展了霸權理論（法西斯檢察官說，我們必須阻止這個人的頭腦繼續運作20年！）。葛蘭西認為除了暴力之外，文化與意識形態也是掌握權力的重要途徑。我認為在數位時代，將資源集中起來發展，將不可避免的左傾或右傾，兩者看似遙遠，實則非常相似。

而且許多網民們早已崇拜權力集中者，包含成功的科技業領袖，或者監控網民自身的政治領袖，他們更情願讓資源、技術、統治的權力為權力者所用。而這推論正巧也扣合諾貝爾經濟學獎得主艾塞默魯的著作《權力與進步》論點；此外 Vitalik 在《我心目中的科技樂觀主義》所揭示的去中心加速主義（d/acc），也持相似的論調。

結果不約而同的是 Vitalik 在上週的新文章「一年後再論 d/acc」，強化了 D = defensive 的論述，我們真的事先沒說好，defensive 只好就地翻譯為「戍衛」了。

此次更新的「戍衛轉型指南」便是「數位時代的意識形態」的加強版。上一篇文章公開後，我一直在想「然後呢？」，有沒有更佳具體的案例可以證明，除了不可避免的極權監控系統與雲端封建時代之外，真的有一些科技發展的取徑是在「反霸權」？是否有些科技或制度試圖在資源分散的邊陲艱困發展，一直沒什麼錢但是很重要？一盤之下還真的很多，索性製成了一張圖。

戍衛／無政府主義者的龐克史詩

戍衛的技術核心便是密碼學，尤其是非對稱加密演算法，讓人類在數位時代裡，終於有言論自由與秘密結社的機會。因此我將 1990 年代的密碼龐克運動（CypherPunk）置於正中央，堪稱反霸權的經典案例。戍衛的蝴蝶從密碼龐克開始，一路沿著時間軸向上發展，同時也有不少科技與制度同步發展，隨著時代匯流進「反霸權」的科技樹。

數位意識形態以傳統左右派為光譜，加上了科技加減速發展的軸線。左方為「政治權力凌駕市場」的分配制度，極端為數位極權主義，右方為「市場權力凌駕於政治」的分配制度，極端為雲端封建主義。正中央為政治與市場都管不到的地方，密碼龐克在此成長。密碼龐克是抵抗「霸權」的絕佳位置，

無論是數位極權還是雲端封建，都是中心化（霸權）的一種形式，如何有效發展「去中心加速主義」，便是密碼龐克在這個時代的核心議題。

「web3 尚未到來，現在充其量只是後 web2 時代」

2020 年代是加密社會的年代，自主與團結的精神建構在密碼學之上。此刻值得回顧1990年代的密碼龐克運動。不如這樣說吧，密碼龐克運動的時代精神與民間技術，開啟了接下來 30 年的數位發展，同時也是戍衛運動。

只要是抵抗集權的技術事件，便一定會有密碼龐克的影子。密碼龐克精神為世人給嚴重低估，非對稱式密碼學自政府手上的軍火禁運清單自由化之後，成為言論自由的星星之火。

憲法保證了人民集會與結社的自由，但有了密碼學技術，我們才能自我保證我們真正擁有自由。人民在數位世界自此有了隱私自主權，秘密集會與秘密結社成為可能。有了「密碼學」，「網際網路」完整了，網路社會運動蓬勃發展，阿拉伯之春、佔領華爾街、公民記者、比特幣、智慧合約、零知識證明等，密碼龐克正在為自由民主的星星之火，持續添加薪柴。

「作為未來的代言人，我代表未來，要求過去的你們別管我們。在我們這裡，你們並不受歡迎。在我們聚集的地方，你們沒有主權。」 —— 約翰·佩里·巴洛，《網絡獨立宣言》

1997 年約翰．巴洛發表《網路空間獨立宣言》，密碼學成為社會變革工具，無論是滲入右派的自由主義精神，讓全球數位資產脫離「資本政權複合體」，還是強化左派的社會民主精神，讓「公共意志」更不容易被領袖劫持，讓公共資源的分配更具正義與效率。

許多人認為 web3 就是加密貨幣或區塊鏈，是一個花裡胡哨的集合名詞，當然也有人認為 AI 才是 web3。此刻的我們不妨以「密碼龐克史觀」為核心，重塑以密碼學發展為軸線的文明史。

如今的數位社會，充其量也只能稱為「後 web2 時代」。1990 年代，因為有巨型的「政府電信複合體」，才有了「密碼龐克運動」（cypherpunk），這是後 web1 時代；2010 至2020 年代，因為有巨型的「雲端封建體系」，才有了「加密社群」（Crypto Community），這是後 web2 時代；

web1 與 web2 時代都曾發生去中心傾向的運動。在前web3 時代，我們正在面對下一波危險的網路霸權發展。因此 web3 時代，無論是數位極權還是雲端封建，都是因為有了巨型的「金融—技術—法規—文化霸權」再次復辟，去中心的路徑同樣重要。而抵抗霸權的工具，勢必是有效掌握密碼學工具的未來社群。

戍衛／數位共生

如果繼承 1990 年代密碼龐克思想的是 2010 年代的加密社群，那 2030 年代是什麼？姑且先稱之為數位共生社會，其代表性的工具已經正在快速發展，如零知識證明、同態加密、差分隱私等；但相關的技術哲學，同時也正在重塑社會文化，如秘密通訊、秘密集會與結社、吹哨者機制、數位信任，甚至與憲法等最高價值對接。未來的數位社會，需要更簡單易懂的密碼學工具，讓社會重塑自己。

而在 2020 年代足以窺見其雛形的，可能就是分散式自治組織。在分散式自治組織中，或許透過新技術產生的治理精神，包含民主、自由與平等（戲稱為新三民主義）。這三者源自於團結、自主與密碼學技術。在分散式自治的框架中，民主是「票」、平等是「鏈」，而自由是「幣」，是為一種三位一體，缺一不可。有了票才能衍生數位民主的治理新模式，有了鏈才可以創造萬世一系的共識機制，有了幣才能創造自由主義下的代幣經濟。在經濟、民主與密碼學（或也可以稱為數位物理學）的加成下，未來的「數位共生社會」漸漸誕生了。

除了密碼龐克運動之外，我將技術發展分為「邁向自由的技術」與「探索民主的技術」兩大方向。強調個人意志的自由，將使得「自主」（Sovereignty）誕生，這是稍微右傾的；而探索公共意志的民主，將使得人與人「團結」（Solidarity）。而網路的發展技術，略可蠻橫的分為這兩類。

戍衛／探索自由的技術

網際網路技術讓使用者脫離實體世界，追尋自由。抗審查運動確保了言論自由；網路的網路確保了資訊互通互聯的自由；而開放取用運動確保了知識傳遞的自由，只有自由才能讓文明的資料可以被所有人取用，最終邁向「自主」。

抗審查運動強化人類個體的隱私。

如何秘密地、自由地與他人交流，一直是人類文明的重大議題，創新、激進、顛覆式的想法往往來自於社會的壓迫，過去點對點網路、VPN、端對端加密等工具，確保了網路使用的絕對秘密，而零知識證明、全同態加密、差分隱私、隱匿式RAM等工具，進一步讓使用者無需透露任何資訊就可以滿足提問。這些都是密碼學技術創造的典範。後續與加密社群交雜也產生了惡名昭彰的混幣器、或者深具未來感的數位自主權（Self-Sovereign Identity, SSI）與分散式身分。

網路的網路讓人類個體可自由互通。

如何確保人類與機器、機器與機器之間可以溝通無礙，互聯的標準協定就是無可或缺的基石，無論是數位身分、資料交換、資產交易等常見的公共需求，都需要標準協定才可以確保可互通性。而近年來，如同聯邦宇宙、智慧合約等標準出現，進一步讓數位社會的互聯更加便利。

開放取用運動讓人類個體可以放心攫取資訊。

當知識與工具被鎖起來，網路文明便無法遞進，因此開放原始碼與自由軟體運動對網路發展居功厥偉。相關協議如創用授權、各式原始碼授權協議、甚至是開放取用運動，都是運動中重要的產物。這些產物創造了「數位公共財」的概念，讓所有人都能站上巨人的肩膀上。

此三者創造自主，也是共生社會的自由主義，其抗審查、無許可與強調激勵精神的作為，讓資源、人才與創意可以自由交流，抵抗極權政權的威脅。

此外也將「自主通訊」列在自由技術的額外分支。

透過自主收發的電信系統，使用者可以脫離商業電信服務，在災難來臨時，仍可以自由通訊，實現點對點的通訊自由。從過去如海盜電台、火腿族，到香港運動時民眾使用的 FireChat，再到現在逐步在台灣盛行的離線網狀網路 Meshtastic，當然也不能錯過低軌道衛星、高空氣球等等。在最近海纜又斷掉的日子裡，自主通性有可能替我們強化數位韌性的最後一哩路。

戍衛／探索民主的技術

網際網路技術讓使用者可以同一時間在不同地域互相溝通，這創造了新型態的數位空間，30年來，協作工具、網路論壇與網路治理的演進，讓數位空間的民主技術，滲透回真實世界，最終邁向「團結」。

我本來以為稍微左傾的網路技術並不多，但是認真整理下來並不少，而且有許多技術發展較少被仔細討論過，譬如協作工具發展。

協作工具發展讓群體得以有效協作。

從維基百科、版本控制系統的 Git，再到創造即時共筆的操作轉型系統（Operational Transformation），網路工具讓人可以跨越時空間共同協作，讓具有影響力的專案可以加速成熟。到了 2020 年代，與人工智慧工具、演算法共同協作的工具也漸漸成熟，如抵抗不實訊息的「社群備註」與「廣聽」（Broad-listening），而最新的協作方式又有資訊金融（Info Finance），如前陣子一戰成名的預測市場。

網路論壇演進讓數位自治成為可能。

網路論壇或許是 30 年來演進最快速的類別，從電子布告欄、部落格一路到社群網路平台，人與人之間的聯繫越來越依賴數位空間。由於資訊量暴增、人類出現注意力稀缺的情形，社群演算法、推薦廣告等商業服務成為主流，出現了另一種數位地景。而新型態的平台合作社也正在誕生。談到自治便不能不討論資源分配，數位世界正在進入極為快速的資源分配工具迭代期，如平方資助、回溯性資助與深度資度（Deep Funding），都是加密社群於這幾年間大量實驗的產物。或許最後真正能產生數位社會的社會團結經濟（Social Solidarity Economy, SSE）

網路治理讓責任浮上檯面。

自網際網路誕生的那一刻起，網路治理便自然出現，從 IP 位址議題、網域分配、無線電頻率分配到各國之間的網路政策，網路治理是一個混合國家、企業、公民社群的多方關係人組織群集，衝突與合作不間斷。而 2020 年代開始，新型態的數位民主運動出現，將網路治理推向了下一個境界。網路治理史本身即為一個大部頭，如今有非常多相關組織，如 IANA、ICANN、ITU、IETF、W3C、ISOC、IGF 等論壇，更新的還有區塊鏈協議的治理機構。如此多方關係治理下的民主狀態，或許是人類文明史上僅見。

以上三者創造全球人民的團結，這或許是極化現象嚴重的當下，值得關注的技術群集。

戍衛／數位轉型

當人大談數位轉型作為一種好生意時，我們不妨以另一種視角觀看，哪些數位技術足以抵抗霸權。光是目前列舉的這七條科技樹便已經足夠精彩，絕對有更多遺珠沒有被盤點進這個在去中心區域發展的行列之中，歡迎隨時補遺，本海報以 CC0 釋出。

民主的技術讓數位社會走向團結，讓互相認同的人透過工具打造自我認同的社會；而自由的技術讓數位社會走向自主，每一個使用者都是基於自主意願，完成自己樂意且主動認可之事物，或許哪一天真的有可能實現按需分配的人間樂園。

當「團結」與「自主」融合在一起，未來就是「數位共生社會」，其雛形已可在「分散式自治組織」（DAO）裡面窺見端倪，在加密社群中，有許多實驗案例出現，如強調自由精神的「網路國家」、強調團結共享的「再生社群」，甚至是強調透過密碼技術創造自成一格的自主世界，都是讓我們觀察未來的好專案。

最後我也將 FAB DAO 目前實作的治理架構放置在海報右上角，並再度請來了繪師森羅繪製出自去年之後，第十隻多元宇宙人「扛道鼠」。扛道鼠為 FAB DAO 2025 年的吉祥物，為 FAB DAO 在多元宇宙世界中的化身。帶著老鼠面具的小動物，身上背著許多分散式自治組織必要的工具，如金庫、多把鑰匙、投票箱與票等，推廣數位民主概念。這次的海報製作計劃由 FAB DAO 小額支持。

對我而言，這份海報意外的好用。在探討不同議題時，可以直接按圖索驥，譬如台灣開源社群與密碼學社群為何不太有交集、又或者 READr MESH 的媒體實驗位處於地圖的哪些區塊。

最後是但凡牽涉到數位技術與民主制度，世界往往前進三步退兩步，典範轉移的鐘擺來來回回，協力者生生滅滅。最近的各項新聞絕對仍遠遠未及末法時代。若將時間尺度放寬，人類竟然完成了這麼多事，也在許多恐怖的時代倖存至今。因此我們仍有餘裕持續在島內尋找戍衛之道，或許就已經很幸福了。

d acc

Web3

多元宇宙

喜歡我的作品嗎？別忘了給予支持與讚賞，讓我知道在創作的路上有你陪伴，一起延續這份熱忱！

關聯作品

[譯文] 一年後再論D加速主義（d/acc）by Vitalik Buterin

數位時代的意識形態光譜

《自主世界：雲端封建時代的安那其法則》中文版譯序
