生成藝術生態系漫談 - fxTENDER - 豆泥 - Matters

Source: https://matters.town/a/nv2iljjfp062
Date: 2022-05-31T03:55:12.951Z

生成藝術生態系漫談 - fxTENDER

今天來討論挺有意思的新團體，fxTEDNER。

fxhash 成立僅六個月，artblocks 又比 fxhash 還要早整整一年成立。這兩個平台是目前生成藝術市場最具代表性的市場，兩者皆是由收藏者抽選 hash，讓收藏過程產生變化性。此外還有走不同商業模式的生成藝術平台，如可調整 hash（種子碼）的 Endlessway、Crayon Code，或走會員制的 Gen.art 等，但規模都不及前兩者還要大。

Artblocks 於去年八月上演大驚奇，不少文章已經探討過，而回測歷史交易量，fxhash 似乎正在重演 Artblocks 的軌跡。我於去年 12 月與今年 4 月分別寫過兩篇文章分享 fxhash 的開放特色，也分析 fxhash 與 artblocks 本質上的不同，一言以蔽之，是開放的跳蚤市場與封閉的大教堂之爭。

生成式藝術巨浪，適合大教堂還是跳蚤市集？

NFT故事集｜演算藝術可以共創嗎？

一個生成藝術平台要成立有三個要件，分別為儲存系統、智能合約、前端網頁。

以 Artblocks 為例，他的儲存是全上鏈的，所以藝術家在發表作品時，必須要付高昂的上鏈手續費，將所有資料存在以太坊的區塊。好處是只要鏈存在，作品便不會消失，壞處是在創作上容易有所掣肘，因函式庫與擴充資源無法補充。

Artblocks 有自己的合約與網頁，走一個簡潔素雅的介面。但 Artblocks 只做一級市場，也就是發行者的角色，二級市場的販售只能去 OpenSea 這種綜合 NFT 市集買賣。

而 fxhash 雖然也是生成藝術平台，但是在要件上與 Artblocks 差異很大。首先，其資料儲存在 IPFS 這種點對點儲存系統上的，優點是可以存放更大量更多元的資料，對創作者有更高的自由度，缺點是分散式儲存，長期而言有散佚風險。

此外 fxhash 也有自己的合約與網頁，特別的是， fxhash 不只提供一級市場的發行（launch），也有自己的二級市場，此外還提供豐富的交易數據，如地板價、交易量等。此外 fxhash 的合約也有接入其他二級市場平台，如 Tezos 鏈最大的市集 OBJKT，因此交易過程是可以在多地多中心發生的。

fxhash 因為開放特性，且日益繁盛的交易量，誕生了許多衛星組織。今天來討論一個成立僅兩個月的的複合型團體 fxTENDER。

fxhash 的 UI 有一種很特別的...風格，看起來像是一種開發人員使用的平台。但可能也因此契合了「人人都可以發表作品」的精神，這與審核制的 Artblocks 完全不一樣。或許 Tezos 的早期 NFT 平台都走這種路線吧，最早的 HicEtNunc 平台也是看起來要斷不斷。

Tezos 生成藝術世界，需要一枚白盒子，因此 fxTEDNER 誕生了。

fxTENDER 使用 fxhash 的 API 與合約，重新打造了前端 UI，讓一樣的作品有了全新的體驗。我一開始會被吸引也是因為其優美簡潔的頁面。

來比較一下兩個平台的石油，看看會不會勾起購物慾：

The Price of Oil by fauxjebus

fxhash: https://www.fxhash.xyz/generative/12766

fxTENDER: https://fxtender.art/project/the-price-of-oil

但 TENDER 不只是換了皮而已，他們重新用既有作品打造了自己的選品，甚至與創作者合作，開發出 TENDER X 系列新作。

當你逛 fxTENDER 網頁，並不會看到 fxhash 所有的上架作品，他們有進行選擇。彷彿 Artblocks 逆行行駛，Artblocks 是從一開始便進行發行篩選；而 TENDER 是在 fxhash 平台發行後，挑選出屬於自己語境的精品來展示。

順著 UI 的按鈕引導，點開 icons 頁面，可以看到頂級優異的作品，熱門的作品甚至有評論者在上頭寫文章推薦；點開 mintable，可以看到在 fxhash 尚未販售完畢的作品，當然是由 TENDER 推薦挑選過的。

此時一定要分享，漂亮的 UI 真的會讓人一時想不清楚，在看完高價物件的 icons 區，一看到 mintables 的價錢如此便宜（0.7 tez，約台幣 50 元），我便失手買了一桶極簡石油。

再來點開 TENDER X，可以看見 fxTENDER 已經與三名藝術家合作，進行聯名發行，而且銷售成果非常好。聯名功能其實是上個月 fxhash 升級進入 1.0 後，才開始的新功能。 fxTENDER 是目前看起來，僅次於官方表現最好的聯名組織。

其中表現最好的是 TENDER X Nat Sarkissian 的 Reconnaissance （勘查，俗稱行星表面。）我自己很喜歡 Nat 的舊作，有收藏 California Hills in Late Sun 與 Sierras，都是地景系列，前者是模仿加州午後的山坡攝影，後者是插畫風的俯視地圖。但兩者表現都沒有 Reconnaissance 來得好，fxTENDER 不知道使了什麼魔法，讓 Nat 作品的完成度、變化性，還有銷售量大幅提升。其二級市場銷售量是加州午後暖陽的四倍之多。

此外， fxTENDER 也有自己的官方錢包，進行選品收藏與評論；TENDER 也在近日推出印刷服務，只要你持有特定藝術家的 NFT，藝術家又同意，便可以透過 TENDER 印製實體生成藝術 NFT 給收藏家。

fxTENDER official collection

fxTENDER 走一個完全透明的風格，他們公開了所有成員的錢包地址（與收藏），官方共同擁有的收藏，並積極串連關於生成藝術評論，甚至自己頭洗下去與藝術家共同發行項目。唯一目標就是將生成藝術發揚光大。

我的猜測是，TENDER 將扮演生態系的重要角色，佔據話語權，進一步影響市場，因為目前生成藝術市場的策展與評論仍顯單薄。此外，或許 fxhash 在不久的將來，進化成為 fx DAO 之後，fxTENDER 能在 subDAO 取得更加關鍵的角色，這直接牽涉到整個平台的收益分潤。

TENDER 角色多元，所以我稱之為複合型策展團體。TENDER 目前的營運方式是與 fxhash 合作、獲得一些分潤、並從 collab 策劃獲取利益，並將利益回頭用於網站維護與架設。

web3 世界方便之處在於能將已出現的內容，重新包裝成自己的模式，並且透過共享收益來維持營運。雖然 fxTENDER 才成立兩個月，fxhash 成立半年，我相信整個生成藝術生態系還會繼續往下發展。明年此時再來回頭總結。

生成藝術

generative art

NFT

喜歡我的作品嗎？別忘了給予支持與讚賞，讓我知道在創作的路上有你陪伴，一起延續這份熱忱！

關聯作品

NFT故事集：生成式藝術巨浪，適合大教堂還是跳蚤市集？

生成藝術．收藏與經營

NFT故事集｜演算藝術可以共創嗎？
