〖a.k.a 2021〗 台灣NFT普惠藝術收藏年鑑 2021 - 豆泥 - Matters

Source: https://matters.town/a/w5cicmz9xzp0
Date: 2021-09-27T14:22:44.622Z

〖a.k.a 2021〗 台灣NFT普惠藝術收藏年鑑 2021

〖a.k.a 2021〗 
台灣NFT普惠藝術收藏年鑑 2021（持續更新中）

As known as 2021，NFT 豬突猛進的一年，
台灣在這一年裡，有哪些藝術家發表 NFT呢？

連結： mashbean.pse.is/catalogue_2021（歡迎自行編輯更新）

先講結論：這裡有一批 NFT 藝術家的 Twitter 可以追蹤，

我的建議是趁早追蹤！

年鑑製作緣起

三天前，AkaSwap 與 OBJKT 次級市場平台成功串接，四百多件藝術品流向大海，OBJKT好用的使用者介面讓我終於有機會做一個系統性整理。秉持了研究生的好奇心，我把 AkaSwap 上面共四百多件 NFT 整理了一遍，用收藏年鑑的形式陳列了關於台灣 NFT 藝術家的列表。

這可能就是台灣早期 NFT 創作者的群像。

AkaSwap 是 Tezos 區塊鏈上一個以台灣藝術家居多的 NFT 發行平台
OBJKT 是 Tezos 區塊鏈上串連各個發行平台的次級交易市場

關於 Tezos 區塊鏈的 NFT 生態，可以看看這篇文章：Tezos：被 NFT 拯救的公鏈

當然，此前還有許多早期大咖的藝術家，礙於眼界不足，我無法一一添上，如有建議請告訴我。

普惠藝術（Inclusive Art）

另一方面，這幾個月，奇觀式的潮玩 NFT 屢屢突破最高價，新聞媒體當然是用最獵奇的口吻報導這一切。但泡沫之餘，我認為買得起的 NFT 才會是讓大眾真正步入這個宇宙的最好方式。

這一批藝術家的價格區間大約落在新台幣 100 元到1,000 元之間，說是百元藝廊也不為過。因此向普惠金融借詞，我稱之為普惠藝術。

Tezos 鏈上的 NFT 藝術品為何這麼便宜？理由有四：

Tezos鏈的極客社群風格，讓藝術品的收藏意義大於購買意義（大家會亂送作品給朋友）

Tezos 區塊鏈交易手續費極低（與以太坊比起來）

作品版數多，單價下降

因市場早期，價值被低估

世界太新，必須伸手去指

Tezos 鏈上面最有名的交易平台叫做 HEN（hic et nunc 此時此地），與以太坊上面各種大都會式的交易平台比起來，HEN 物美價廉，彷彿元宇宙裡面也有物價階級差距。如果 Opensea 是操你媽的台北，那 HEN 就是甜到心坎裡的台南，會互相送水果的那種。AkaSwap 更不用說同一件作品單價又比 HEN 更低。最後，OBJKT 就是城際之間的交流版，你可以在上面看到所有的 NFT 物件。

HEN 才出來六個月，AkaSwap 更是出現三個月左右。世界太新，很多東西還沒有名字，你必須用力伸手去指。

再者，最有趣的體驗莫過於收藏的行為本身。

今天如果可以用新台幣不到一百元的方式體驗 NFT 宇宙，我覺得實在太便宜。

彷彿收集大量的版畫作品與攝影作品，在機械複製的時代，重新擷取限量的複製之物。但交流意義大於收藏本身。

年鑑

所以我整理了這份年鑑。

目前活躍的台灣藝術家大約有 27 位，你可以在 Twitter 上面直接看到他們的上架訊息，這讓我非常訝異，傳統的畫廊或展覽都給人一種十年磨一劍的感覺，現在彷彿你直接坐在藝術家旁邊看到丟了什麼好東西出來。非常有人文地理學者 David Hardvey 所謂的時空壓縮（ Time-space Compression）感。

去年疫情期間，臉書社群有一個很棒的活動叫做藝起加油，大家可以花少少的三千多元（相對大額的藝術品交易）來支持喜歡的藝術家，而 NFT 交易的出現讓我也有同樣溫暖的感覺。

什麼是台灣早期進場藝術家的特色？哪一種藝術形式更適合在 NFT 上面展演？它們與傳統展覽有何不同？這些人會怎麼寫論述呢？你都可以從這個年鑑列表點進去看看。

我認為 2021 的年鑑會與 2022 有極大的不同。

就讓我們繼續看下去。

年鑑使用方法

此年間以台灣藝術家為主，平均購買價格區間約為新台幣 100-2000 元左右。

（截至 2021/9/27，一顆 XTZ(Tezos代幣)約為新台幣200元）

年鑑資訊

Twitter：藝術家的聯絡資訊，追蹤他們的推特，隨時獲得藝術品最新資訊

OBJKT：可以看到藝術家在各個平台發表過的作品，與目前的價格

AkaSwap：藝術家發表作品的地方，以台灣人居多

Hic Et Nunc：同上，世界性的發行平台

Tag：不同類型的藝術家身份在此分類

活躍分類

Active 藝術家：有在經營 Twitter，並有在持續發行作品的藝術家

Inactive 藝術家：只有發表過一次作品，此後沒在活動的藝術家

指南：建議追蹤 Active 藝術家，購買喜歡的作品，隨時專注藝術家動態，NFT 生態圈是一個互動緊密的社群，您也可以隨時在 Twitter 下面留言打氣。

最後，Google Sheet 是開放大家編輯的，歡迎大家自行補充。

連結： mashbean.pse.is/catalogue_2021

利益衝突揭露：我與 AkaSwap 或其他 NFT 平台沒有任何商業關係，但我擁有一些列表上藝術家的作品。我的收藏可以在 pse.is/mashbean_objkt 上面看到。

最後，想要收藏一個 Tezos 區塊鏈上面的 NFT，你必須擁有：

一個 Tezos 地址的錢包：如 Temple Wallet（Chrome 外掛程式）

將法幣轉為加密貨幣的途徑：如 MoonPay

學會交易過程，如支付礦工手續費

細節之後有機會我再專文解釋，此前可以先參考這篇文章：《新時代國旗》拍賣參與教學

藝術品

區塊鏈

Tezos

喜歡我的作品嗎？別忘了給予支持與讚賞，讓我知道在創作的路上有你陪伴，一起延續這份熱忱！
